fire-train-happiness
幸福は鍛えられるスキル
<fieldset>
  <legend>健康</legend>
FIREしたらまず運動習慣をつけましょう！<br>健康投資は早めが一番。<br>
社会人より断然運動する時間ができます。<br>高齢だとできない運動もあります。<br>
他にも健康的な食事・健康的な睡眠・健康に悪いことを止める(タバコ等)・<br>定期的な検診など、基本的なことをやっていきましょう。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>人間関係</legend>
FIRE後に孤独になるのはやめましょう。<br>
支え合う交友関係を作りましょう。<br>
パートナーがいるなら、何でも話し合える・支え合う関係であることが大事です。<br>
パートナーがいなくても、支え合う友人関係を持つことが大事です。<br>
交友の量よりも質です。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>人生選択の自由</legend>
FIRE達成者は「自分に適した環境を作り出し」<br>
(環境制御力)、それを「社会の通念の判断では<br>
なく自分の基準で自ら実行」(自律性)しています。<br>
アドバイスは何もありません！
</fieldset>

---

fire-via
自分の強みを知ろう (VIA Character Strengths)
<fieldset>
  <legend>自分の強みを認識する</legend>
自分の強みを読んで受け入れてみましょう。<br>
幸福の要素「自己受容」に直結します！
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>上位の強みを活かす</legend>
上位の強みを一週間、毎日違う方法で使うと幸福度が上がり、<br>鬱傾向が減る。この効果は最長6ヶ月持続する。<br>
幸福の要素「発達・成長する自分を感じる」に直結します！<br>
「自分の強みを"活かした"人生を送る: VIA Character Strengths Survey | たきび note」という別記事にアイデアをまとめました。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>特定の強みを極める</legend>
幸福度を感じやすい強みを鍛えていきましょう。<br>
あなたの診断結果で「愛情」が上位か下位かは関係ありません。強みは誰でも鍛えれば育ちます。
</fieldset>

---

fire-gratitude
幸福度に直結する強み 1. 感謝の強みを鍛えよう
<fieldset>
  <legend>感謝の日記 (お手軽バージョン)</legend>
1. 日曜夜、あなたが今感謝していること・人のリストを作る
2. 平日毎晩、そのこと、人によって、あなたがどのように良い影響を受けたかを振り返る
慣れてくれば、「毎日感謝したいことを書く」ように切り替える
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>感謝の手紙</legend>
あなたの人生をポジティブにしている人に感謝の手紙を書く<br>
出さなくてもOKだけど、伝えたらもっといいかも
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>感謝の瞑想</legend>
1. 座って目を閉じて、自然な呼吸に意識を向ける
2. 感謝したい人・ことをイメージして心の中で「ありがとう」を伝えていく
3. 2分間、心ゆくまで感謝の気持ちに浸ってみる
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>日常生活での感謝</legend>
意識的に感謝を口にする<br>
エレベーターを降りる時、開ボタンを押してくれている人に「ありがとう」<br>
感謝の気持ちが外に出やすいようにする
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>認識力を伸ばす</legend>
感謝するには認識力が必要。<br>
認識力が増えれば感謝したいことが増える。<br>
身近な人に対する「いつも支えてくれてありがとう」「話を聞いてくれてありがとう」という感謝。<br>
「今、呼吸ができていること」 「雨風しのげる家があること」<br>
「朝、ふとんが温かいこと」 「日本に生まれたこと」
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>マインドフルネス瞑想</legend>
ボディスキャンで五感を鍛えましょう。<br>
普段見ていないものを意識的に「見て」みましょう。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>感謝の実践</legend>
自分も含めて感謝が苦手な人こそ実践してみてほしいです。<br>
まずは「感謝の日記」から。最初は週1回15分で終わります。<br>
「空気に感謝なんてバカバカしい」と思っていてもやってみることが大事です。これは脳のトレーニングなので、違いは後から感じてきます。<br>
FIRE後は認識力・感謝力を鍛えて無限ポカポカ感を感じてみて下さい。
</fieldset>

---

fire-love
幸福度に直結する強み 2. 愛情の強みを鍛えよう〜ギバーになろう
<fieldset>
  <legend>愛情の強みの活かし方</legend>
あなたが親密に思っている人に小さな贈り物をしてみましょう。<br>
誰かに、あなたが気づいたその人の強みを教えてあげましょう。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>慈悲の瞑想</legend>
1. マインドフルな意識状態を作る
2. 何分かマインドフルネス呼吸法をする
3. 対象となる人をイメージする（私、ストレスの原因になっている人、生きとし生けるもの）
4. 心の中でフレーズを唱える（「◯◯がいつも安全でありますように」「◯◯が幸せで心安らかでありますように」「◯◯が健康でありますように」）
特に人にイラッとした時に「あなたが幸せでありますように」と唱えてみましょう。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>ギバーになる</legend>
FIRE達成者はギバーになりましょう。<br>
まずは何か見返りや損得を全く考えずにギブしてみましょう。<br>
コミュニティなどに関与してみましょう。貢献まで行かなくても大丈夫。<br>
与えること自体が楽しくなってきたら、ギバーの感覚が分かってくるでしょう。
</fieldset>

---

fire-zest-curiosity-hope
幸福度に直結する強み 3. 熱意・好奇心・希望の強みを鍛えよう
<fieldset>
  <legend>熱意の活かし方</legend>
自分のやり方で、意識的にエネルギー発散をしましょう。<br>
熱意を自己表現に向けてみましょう。<br>
走ったり、子供やペットを追いかけ回したり。<br>
自分に合った方法でエネルギーを外に出しましょう。<br>
ファッションに表してみても面白いかも。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>熱意の鍛え方</legend>
運動しましょう！<br>
まずは楽しそうな運動を1日30分から始めてみましょう。<br>
体を動かすことで、心のエネルギーも増えていきます。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>好奇心の活かし方</legend>
新しい発見がありそうなことを積極的にしてみましょう。<br>
食べたことのない食事に挑戦してみたり、<br>
家までの帰り道をいつもと変えてみたり。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>好奇心の鍛え方</legend>
嫌いな作業を一つ思い浮かべて、次回それをする時に３つの<br>新しいことを、無理やりでも良いので(再)認識してみましょう。<br>
やったことない経験に対してオープンな気持ちでいよう。<br>
より多くの質問をしよう。<br>
意図的に新しいことに挑戦しよう。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>希望の鍛え方</legend>
来年について考え、自分が最高な様子を想像してみてください。<br>
楽しい活動をし重要な目標に向かって努力している姿を想像してください。<br>
明確なイメージが湧いたら、そこに至るために自分の計画を詳細に書き出してみましょう。
</fieldset>

---

fire-side-trip
どんどん寄り道しよう・達成よりも過程を楽しもう
<fieldset>
  <legend>やりたいことの満足度を限りなく上げる</legend>
やりたいことで得られる満足感を限りなく上げてみてください。<br>
五感から来るものは訓練すればより深く味わえる。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>食べる瞑想</legend>
食材をじっくり観察する(色、形、香り、食材の状態)。<br>
限界までスローモーションで食べてみる。<br>
一口一口噛み締めて、歯ごたえ、味の変化など全部観察する。<br>
五感を全て集中する。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>発見散歩</legend>
「新しい発見を5つするまで終われない」というルールで散歩をしてみましょう。<br>
携帯を手にしない、寄り道をする、上を見る、ゆっくり見る。<br>
道を変えてみる。木々、花々、景色を深く観察してみる。<br>
視覚を鍛え、気づく力を鍛えましょう！
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>過程を楽しむ</legend>
「達成は点、過程は線」<br>
目標を達成することよりその過程を楽しんだほうが何倍もお得！<br>
頂上を目指してもいいけど、近くの花で日々に彩りを。<br>
効率とか忘れましょう。意識的に寄り道・脱線しましょう。<br>
道中で楽しいものを見つけましょう。<br>
制作が好きなら「他者からの評価」を目標にせず「制作している瞬間を楽しむ」。<br>
プロジェクトが好きなら「成功」を目標にせず「進んでいる瞬間を楽しむ」。<br>
過程を楽しんでいると、頂上にたどり着かなくても失敗にならないし、むしろ自分にたくさん残ります。<br>
最初の目標から変わっても気にしない。
</fieldset>

---

fire-solo-play
ひとりあそびを極めよう
<fieldset>
  <legend>ひとりあそびの重要性</legend>
一人で遊ぶ時間も人間関係と同じくらい大事です。<br>
余計なことを考えない、ゆっくり五感で味わうことができる、自分が触れたものについて感じて考えることができる、自分のことを自分で決める心地よさがある。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>ひとりあそびの4つのルール</legend>
1. 人間以外の物事に関わる（動植物や石ころのような自然物、服やおもちゃのような人工物、走ることや食べることなどの行為）
2. 違いが分かるまでやってみる（面白いと思ったら同じことを違いが分かるまでやってみる。興味が続いている間はしつこく、やりすぎじゃないかと思えるくらいやってみる）
3. 目的を持たないでやる（「他の〇〇のために遊ぶ」ではなく、遊ぶこと自体を目的にする。「ダイエットのためのランニング」ではなく、ただ「走ること」自体を楽しむ。「教養のための読書」ではなく、ただ「考えること」に没頭する）
4. 人と比べない・見せびらかさない（他の人からどう思われるか一切考えない。他の人と比べたり見せびらかすことが目的になってしまったら、それはもう1人遊びじゃないし、その面白そうもわからなくなってしまう）
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>好きな場所を見つける</legend>
日帰りで行ける距離に、自分の好きな場所を見つけること。そしてその場所に繰り返し訪れること。<br>
自分の住んでいる街にはないものや場所を見つけたら、そこにときどきでいいので繰り返し足を運んでみる。もちろん、そのときはひとりのほうがいい。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>毎日をゲームのように捉える</legend>
目の前にあるものごとを「ゲームのように」とらえること。<br>
「牛乳を買いに行く」という「体験」をどれだけ楽しくワクワクするものにできるかどうかを考えた方がいい。<br>
どう行動すると「牛乳を買いに行く」という行動をより豊かに、楽しく、おもしろくできるのかを、自分で考えて選ぶことができる。<br>
目の前にあるものごとに対して、それにどのように触れたら自分は気持ちがいいか、満たされるか、夢中になれるか考えること。
</fieldset>

---

<fieldset>
  <legend>ひとりあそびの実践</legend>
普段から日常がどうやったらワクワクするものになるか考えてやってみる。<br>
他人の目を気にせずに、目的を持たずに、周りの世界をじっくり観察する。
</fieldset>

---

fire-donation
寄付をしてみよう
<fieldset>
  <legend>寄付をしてみる</legend>
慈善団体への寄付をしたことがない人は寄付をしてみましょう。<br>
寄付は自分の効果が実感できるところを選びましょう。<br>
助けた相手の幸福度まで考えた場合、寄付先の検討は重要です。ただ、寄付をしたことがない人はそんなことは考える必要はありません。<br>
もしも余剰金ができたらそれで1回やってみるのがよいでしょう。<br>
「自分の幸福のために寄付をする」という自己主義的・打算的な考え方は幸福度につながらない、という結果は出ているんですが、そんなことはどうでもいいです。とりあえず1度やってみて、感じてみましょう。打算がなくなる感じは後でも掴めます。<br>
FIした人は上振れたお金をちょっとだけ使ってみる気持ちで十分です。
</fieldset>

---

fire-peak-end
思い出志向を避けよう
<fieldset>
  <legend>思い出作りよりも思い出に残らない日々を有意義にしよう</legend>
「記憶に残らない部分をどれだけ幸せに生きるか」という視点を持とう。<br>
記憶に残らない日々の満足度を上げるべき。<br>
「今ここを生きる」とは、未来の自分を喜ばそうとする「思い出作り」という発想自体とは逆の考え方。
</fieldset>

---