- DIE WITH ZERO の主張のまとめ
  - https://qiita.com/RepKuririn/items/50bf462442ebe9c7c3fe を綺麗にまとめていく。スライド4~5枚
- 「すごく良く聞こえますよね」というでかい文字
- 発表の流れ outline
- DIE WITH ZERO のここがおかしい
  {もう1巡主張のスライドをリピートしてツッコミを入れていく？}
  {それとも順々に主張を入れていく？}

  - 「経験」という単語の都合のいい一般化
    - 色々な主張が実は「経験の種類にもよるが」から始まっている
      - 激しいスポーツ、穏やかなスポーツ、出産、子どもとの思い出作り、スキューバダイビング、夏フェス、人との交流、を全部一つにまとめる言葉
    - 何の経験をしたいかのために「自分にとって重要なことを明確にする」
      - それが一番むずかしいのに！
      - 世界一周旅行は自分にとって重要なことなの？
  - 経験の価値の話のうさんくささ
    - 「若い人ほど深く経験できる」〜んなわけあるかいな
      - 種類が違う
      - 経験を深く味わう力は、経験を重ねて訓練しないと育たない
    - 経験のポイント化をする考え方で失われるもの
    - 本当に年齢が関係する経験って少ない
      - 老後は尻すぼみに成るという前提が強い
        - 行動的でないから・体力的に弱いからというステレオタイプ {fire-age/slides.md の内容}
      - スポーツや学業などの分野でトップを目指す・出産・老眼
      - 世界一周・フェスなんて老後でもできる
  - 記憶の配当
    - 思い出の性質・ピークエンド
    - 思い出の性質・予測との差
    - 思い出作りがいい思い出になるかはわからない
      - 演出不可能
    - 思い出から喜びを得られるのか
      - 減衰していく性質
      - 深い訓練が必要
        - 自動的に入ってくるものではない
      - うつの人は注意
    - 思い出作りの弊害
      - 今ここを楽しまない
        - 写真や動画を撮る行為は、未来の自分のために「今の体験」の没入感を犠牲にしている。SNS報酬や記録を目的にした時点で、深く味わう意識は消える。
      - 体力が衰えた老後に思い出にすがって生きる考え方は危険。「いきいきとした老人」を目指すべきであり、過去の思い出にはそこまでの力はない。
      - 動機が不純
      - 消費・短期的満足に走る・結局豊かにはならない
  - 後悔するかどうか
    - 老人はそもそも後悔しにくい
    - 老人は何を後悔するか
    - 人の好みは変わることを考慮していない
  - やりたいことを先にやる理由付けをしているに過ぎない
    - 未来の自分を最適化しているように見えて今の自分の欲求を言っているだけ
  - 資産との関連
    - 本当に思い出に残る部分ってそんなにお金がかかるわけでもない
  - 「ゼロで死ぬ」というタイトルは誤解を生む
    - ゼロを目指すのは資産枯渇ギリギリを攻める行為であり、強烈な不安を生む。暴落したら、長生きしたらどうするの？
    - また、死ぬ時に資産が残るのを「無駄（労働の無駄）」と断じるのは、他人の価値観への冒涜であり失礼。
  - そもそも豊かな人生 (living rich) とは
    - 「豊か」が多義語でミスリーディング。
    - DWZ では「思い出ポイントの総和」として扱っているけど、これは短期的満足をひたすらつぎ足して渇望が止まらないイメージ
    - 目指すは「良い人生」「人生が順調に進んでいると感じる」持続的な状態 {fire-wellbeing/slides.md 引用}
- DIE WITH ZERO のここは間違っていない
  - 計画の重要性
    - 自分がやりたいことを、今もできるし後にもできるなら、先にやっておいたほうがお得
      - 「思い立ったが吉日」は正しい。えいやっっていう勢いはタイミングがある
    - ただし自分は変化することを忘れてはいけない
  - 色々経験することはいいこと。経験を深く味わうためには経験が必要。
    - ただ「思い出作りのために」という動機は逆効果
- なぜ良く聞こえてしまうか
  - 記憶する自分と経験する自分
  - 記憶する自分の声を聞きすぎる
- アドバイス
  - 経験に年齢はほぼ関係ない。経験を深く味わうにはスキルが必要
    - 感受性・観察力
    - 経験を味わおうと思う気持ち
      - {fire-solo-play/slides.md, fire-side-trip/slides.md の中身を入れる}
  - 今ここを生きる・思い出に残らない99%の時間を大切に
    - 将来の自分が喜ぶかは関係ない
    - 思い出志向の弊害
  - 「やりたいことリスト」(to-do) ではなく「なりたい自分リスト」(to-be) へ 
    - {fire-reverse-bucket-list/slides.md の中身を入れる}